各位歡迎大家回到神學茶館
今次我們會一起探討一下
大瀉或者贖罪圈
它的歷史發展是怎樣
我自己的博士論文
其實是做修道主義的
據我所知 大瀉不是憑空爆出來的
大瀉本身都經歷了一段很長的歷史過程
我自己有看過的
是愛爾蘭教會的一些保守的手冊
據知當時的教會
他們的懲罰對於犯罪的人的懲罰是比較嚴厲的
舉例來說
一個人如果他偷了鄰居的一隻羊
去神父那裏告解
神父就會要求他去保守
要做的事情就是
三年都只可以喝清水和吃麵包
並且三年都不准洗澡
作為一個糾正他的行為的處罰
但是由於愛爾蘭的教會他們的懲罰是這麼嚴厲
有很多人都做不到
譬如剛才的懲罰
假設你是一個年輕力壯的
可能是可以的
但是假設那個人是一個70歲的老人家
可能他真的做不到
就開始出現了一種叫做替代的方案
這個替代的方案就是
假如你的身體承受不住
就有一個較為輕散的懲罰
就是你改為去唸誦詩篇500次
又或者是我不懂得寫字
你可以捐一筆錢去輔助村裡的孤兒寡婦
作為一個保守
所以或者從歷史來看
大赦他本身的原意
其實是一種屬靈的醫療
特別是去對應罪人所犯的罪
譬如他貪心的
就可能要他去施捨
他是有很多身體的慾望的
可能他就用禁食來處理這些問題
所以一開始其實大赦都是一種比較個人
或者充滿一個人情味的模樣的考量
一開始不是為了要斂財
而是為了要體恤一些在軟弱裡面
仍然被罪惡糾纏的人
我這樣理解對不對
其實關於大赦
其實是有一個歷史的發展
我們回到初期教會的時候
初期教會一般的罪
不是那些很嚴重的罪
都可以自己向天主懺悔得到赦免
但是有三種罪就一定要作公開的告解
包括什麼呢
背教 背教就是說他因為受到迫害
他否認自己的信仰
或者他是犯奸淫
這是很嚴重的罪過
或者他殺了人
有意謀殺一個人
這三種罪是很嚴重的
這三種罪首先他要私底下
告訴神父
然後神父認為適當要他作公開的告解
不是私底下是公開的告解
還有會給他一個非常重的保屬
他可能要做幾個月
或者幾年的保屬
公開作的
譬如說他要穿一些麻衣
很粗衣麻布那些
可能他要減睡眠的時間
或者做一些很粗重的工作
可能要做幾年時間
當他做完所有的保屬之後
教會就會赦他罪
還有赦你的贊佛
兩樣一起赦
但這件事一生只能一次機會
即是說如果你犯了極之嚴重
剛才所說的三種罪
背教 犯奸淫 殺人的罪
你一生只能做一次公開的告解
一次公開的保屬
你再犯不好意思
你跟天主談妥
你靠天主的仁慈
教會沒有辦法幫到你
所以當時這是第二個洗禮
做了一個什麼問題呢?
的確是
它可以幫到一個人的悔改
靈命的成長
但因為太嚴厲
所以很多人就走正面
既然是這樣
那我就先不洗禮了
因為我這麼早洗禮
我又這麼早用了唯一一次的機會
以後我犯罪怎麼辦?
所以很多人拖到差不多臨終才洗禮
變成了原本的屬靈的意義
變成了扭曲了
所以後來去到十一世紀的時候
十一世紀的時候
他就這樣了
比如愛爾蘭教會的情況
因為這個人的保屬太過嚴厲
他根本沒有辦法負擔
可能他年紀或者健康諸如此類
不如找一些稍微輕可的保屬
或者一些他的能力
他做得到的
這個就是有一點交換的意思
用一些比較輕的縮短他的保屬
用其他東西交換了他的保屬
有一段時間是這樣的
去到大概是七八世紀
愛爾蘭教會的教友開始
他形成了一個習慣
他私底下找一個神父去辦告解
本來初期教會是公開告解
他私底下就辦了
得到神父私底下赦他罪
神父給他一個保屬
他要做完那個保屬
神父就赦他罪了
按照神父的要求
所以這個保屬其實和修和聖事
即是告解聖事有關係
因為當神父給他的保屬
其實是幫助他深度悔改
清醒自己的罪過
不會再犯同樣的罪過
還有補償你對天主所定的秩序的傷害
對人的傷害
當你做完那些保屬
按照教會法要求保屬做完
也等於你得到天主赦免你暫時的處罰
由十一世紀開始就有這個概念
所以真真正正大赦這個制度
是由十一世紀開始奠定的
到了十三、十四世紀就有一個變化
原本我們看到初世紀和十一世紀
那個保屬都是和告解聖事有關的
是相連的
到了十三、十四世紀那個變化就是
大赦和懺悔聖事分離了
一個人他看到自己犯了大罪
他找一個神父辦告解
神父就赦了他的罪
罪完赦了
給一個其實不是很重的保屬
可能要他唸一些經 做一些祈禱
但是在告解聖事之外
教會就說如果你滿全了某一些條件
我就可以赦了你的暫罰
這個就和告解聖事沒有關係
在告解聖事之外
給他一個赦免
我舉個例子
教會要求他一定要辦告解
是必然的
一定要辦告解
和要對所有的罪過
不止死的罪
都要完全棄絕這些罪惡
連依戀都要棄絕
還有你做一些對於祈禱
或者做一些善工
或者幫助人
教會就會赦了你的暫罰
就和辦告解一樣沒有關係
這個就是十三、十四世紀的發展
這件事一直到現在都是
所以在後來
在終界改革那個年代
就已經是十三、十四世紀之後的事情
所以那個大赦和修和聖事是分開的
大概歷史是這樣的
神父 看來在那個歷史的發展裏面
那個修和的聖事和那個大赦的分道揚鑣
其實就是一個很重要的位置
在歷史裏面來說
是什麼導致這樣分開呢?
我聽過全大赦是由十字軍召集開始
有一個說法就是
如果任何人去參加十字軍戰死沙場的話
就可以馬上去到天堂
不需要經過煉獄的暫罰
所以就吸引了很多信徒去參與
一個大赦和和解聖事的分離
這和當時的一些歷史處境是否也有些關係?
你提的那個例子
十字軍是在十一世紀的時候的情況
那時候還沒有分離
就是說如果一個人去參加十字軍
他可以得到這個大赦
卸下所有的暫罰
如果他在恩寵裏面去世
即是他沒有犯罪
他就不需要去煉獄裏面做補償
他就直接去天堂
這個情況是這樣的
這個就是十一世紀的時候的情況
仍然和告解聖事有關係
因為真正的分離是在十三、十四世紀才正式分離
這個分離本身是想達至什麼?
還是只是一個意外
所以令到這兩件事分開了?
我估計是這樣的
因為以前當一個人辦了告解
神父給他一個非常嚴厲的補償
到他做完補償了
神父才會給他罪的赦免
我想這個因為造成很多人承擔不了
他根本承擔不了
因為那個補償太嚴厲
有時去到幾年
譬如你犯了很嚴重的罪
你要做幾年補償
做完了
你回去和神父說
我現在赦你的罪 赦你的暫罰
但根本可能有些人完全做不到
可能他中間已經死了
當然紀律性的罪
死了就自然取消了
但天主給的罰
我講錯了
紀律性的處罰
當然死了就沒得做
但天主給你的暫罰仍然存在
這個人就要去煉獄
這裡本身產生了一個很嚴重的問題
所以我估計是因為教會看到
這裡本身有一些我們預測不到的變化
因為要這麼悠長的補償時間
所以我估計慢慢造成一個想法
如果是這樣
為了教友的另一個益處
我們將告解聖事和赦免的暫罰分開了
告解聖事
犯了告解就赦了罪
罪一定全部赦了
但是他可以滿全
在告解聖事之外
他如果滿全其他的條件
他就赦了他的暫罰
好處在哪裡呢
這些條件比以前沒有這麼嚴厲
譬如我們現在要得到全大赦
包括有什麼條件呢
譬如他一定要棄絕所有致死的罪
不致死的罪
連傾向 醫院都要棄絕
第二他必須要先辦了告解
因為他的罪要得到赦免
然後可能他要求去朝聖
去一間教黨朝聖在裡面做祈禱
或者他做了什麼祈禱
他做了祈禱
教會就可以給他一個大赦
就是赦免他的暫罰
這樣一個好處是什麼呢
他做的過程裡面
他深刻地
對他是一個模樣來的
幫助他深刻地認識自己的錯誤
深刻地悔改
還有他也可以在一個比較容易
他做得來的情況之下
他得到全大赦
我想比起以前將那個告解聖事
和一個很嚴厲的全大赦綁起來
這個做法
他有個好處就是
大部分都做到
就不會中間身故
他都做不到
變成為大部分的益處比較好一點
我估計是和這個有關係的
剛才神父你提到有全大赦
或者全大赦和大赦有什麼分別呢
是不是在歷史的流程裡面
發展出來的不同的項目呢
其實不是
大赦就是表示
他的原意是赦免暫罰
全大赦就是赦免全部的暫罰
有一個叫限大赦
就是有限的大赦
就是赦免一部分的暫罰
所以大赦包括限大赦和全大赦
是這個意思
都是在大赦這個項目下
但現在教會很少給限大赦
多數給全大赦
因為既然你有心真誠悔改
如果你滿全了教會所規定的
善功和祈禱
和你辦了告解
罪已經赦了
教會會給你全大
通常會給你全大
即是現代教會
不過以前呢
你做了某些就給你有限的大赦
你做某些就給你完全的大赦
但現在我們一般都給全大赦
一般的做法
我想另外一個爭議就是
在路德的時代
開始教會有提出
對大赦一個新的詮釋
就是全大赦
不只是可以應用在在生的人那裡
也可以連去世的人
他們的靈魂就在煉獄裏面
去煉證
而全大赦對這些在煉獄裏面的靈魂
都有功效
據我所知
這個想法就是十五世紀開始
可不可以神父都講解一下
歷史一直發展的時候
大公教會他們再有一個新的詮釋
對大赦是怎樣發生的呢?
十五世紀之前
大赦是針對那些在生的教友
就卸了他們的贊佛
但我們知道
我們公教會看基督奧體是這樣
基督奧體包括三部份
一部份就是地上教會
我們所見到的有形教會
另一部份就是天國
就是永恆天國
那個就是天上的教會
但還有一個就是煉獄
煉獄的靈魂已經得救了
只不過它有些贊佛還沒有做完
它在煉獄裏面去淨化它自己
做它的補修
淨化它自己
所以實際上煉獄都是基督奧體之內
所以教會認為
既然我們可以為在世的教會
為它代禱
耶穌基督所賺得的功德
卸免了它的贊佛
我們也可以為那些在煉獄裏面
已經得救的靈魂祈禱
因為都是屬於基督奧體
都是諸性相通
奧體之內諸性相通
所以在十五世紀
這個大社的觀念
就可以抗禦煉獄的靈魂
我們在生的人可以為煉獄的靈魂祈禱
為它求一個全大社
讓它完成全大社
去永恆天國
這個就是十五世紀的時候的結論
都是基於諸性相通功
這個神學原理
因為這個諸性相通功
在信經裏面很清楚講到出來
我們一下子都談了一個很長的時段
由初期教會的殉道者
他們會為一些犯罪的人去祈禱
求主赦免他們
然後我又看到愛爾蘭的操作
他們真的有一些手冊
指導神父可以怎樣幫助罪人去糾正
不過就比較嚴厲
所以就出現了一些比較輕散的懲罰
就叫做替代的懲罰
然後再去到十一、十二世紀的時候
教會就開始有一個全大社的事實出現
但是一個比較重要的轉折期
就是十三、十四世紀
大社和懺悔聖事開始完全分離了
變成了一個像是行政特區的狀態
即是分開社
告解聖事就是社罪
這個大社就是社的贊罰
分開來比較
以前是兩個扣連的
十三、十四世紀就分開了
根據神父的解釋
其實就是教會希望大家可以容易一點
去得到贊罰的豐免
最終做得到才行
做不到也沒有辦法
所以本身也是從一個牧羊的方向
幫助罪人悔改
希望幫助他們悔改
所以就有一個早期的情況
有一個形成期
最後就有一個分離的情況
我們說馬丁路德的年代
其實就已經是屬於最後的一個分離的情況
在那個情況裏面他又見到很多訴罪券
大社的銷售是怎樣的情況
換言之其實大社是一個
在教會歷史裏面源遠流長的做法
當中有一些的轉變
去到最後的時候就和和解聖事完全分離了
不過其實馬丁路德他最反對的
就不是大社本身的神學
或者他的歷史一路的發展
而是怎樣銷售的問題
我們下一節的時候
就會說多一點關於馬丁路德
他怎樣去批評當年的大社證明信的銷售情況
沒錯
我們這節就說到這裏